El próximo domingo, los ciudadanos tendrán ocasión de hacer política, de participar en la toma de decisiones públicas, cuando depositen su voto para elegir a 194 diputados de mayoría y tal vez cincuenta de partido. La democracia electoral les permite, de ese modo ejercer  funciones de gobierno.
Pero ¿de verdad es así? La respuesta tiene que ser negativa. La política no se hace en las urnas. El sistema de partido hegemónico que impera en México desde 1929 determina que la verdadera elección de diputados haya ocurrido en febrero, probablemente cuando los diversos intereses que es aglutinan en el PRI acordaron las candidaturas, en un proceso que sólo es formalmente interior, pero que por la naturaleza del partido es el que verdaderamente decide la composición de la Cámara.
Una vez que bajes del vehículo, observarás varios comercios dentro de la estación de autobuses. No entres, venden muy caro. Sal de la estación, camina tres cuadras hacia el norte, doblas a la izquierda, camina otras tres cuadras y verás una tienda grande, llamada “El puerto del tiburón”. Ahí encontrarás lo que buscas. Y lo que no buscas también.
Apenas dieron las 6 de la mañana, despuntaba el sol, e iluminaba la población, mostrando lo que la oscuridad de la noche no había dejado ver a mi arribo: varias casas con tejas esmaltadas, brillando bajo los primeros rayos del sol; la sombra de la torre de la iglesia pasando por el centro de la plaza hasta terminar con la sombra de la cruz sobre la puerta del palacio municipal. A un lado, los comercios del mercado que han abierto antes del alba: la carnicería, la recaudería, con verduras recién cortadas, en la tienda de abarrotes, frijol y maíz de la última cosecha… Después de 40 años, ese amanecer me llenó el corazón.
Una vez que haya desembalado su paquete, proceda como sigue: retire este instructivo y léalo antes de comenzar. Una vez que haya leído este instructivo, ensamble la pieza A con la pieza B, y por otro lado, ensamble la pieza D con la pieza E. Una vez que tenga ambos ensambles, coloque el ensamble A-B en el orifico A de la pieza C, y el ensamble D-E en el oficio B de la pieza C. Una vez que estén ensamblados, fíjelos con los tornillos, girando en sentido de las agujas del reloj.
El teléfono celular, es un instrumento de comunicación que se ha vuelto indispensable. Poder ser localizado en el lugar donde nos encontremos, enviar un mensaje de emergencia, o enviar un simple saludo o felicitación, son algunas de las ventajas que nos ofrece este medio de comunicación. Además, los avances técnicos nos permiten obtener aún mas: Televisión, Radio FM, reproducción de archivos de audio y video, calculadora, agenda electrónica, visor de archivos de texto…No cabe duda de que el teléfono celular es un instrumento que marcará la vida cotidiana de este siglo.
“El roerse las uñas se parece a succionarse los dedos en que no debe prestársele atención directa, ni tomarse medidas de igual carácter para evitarlo. Por lo general, es un escape para la energía nerviosa y una expresión de ansiedad, que es aumentada por al excitación o la fatiga”. (Cómo atender y cómo entender al niño. F. Powdermaker y L. Ireland Grimes. Pág. 111. Ed. Kapeluz, Argentina, 1948).
Al sureste de Perú, se asentaba la cultura chiribaya. Esta cultura poco conocida es poco conocida, ya que a diferencia de otras culturas, no dejaron monumentos ni joyería de oro o piedras preciosas. Los conocemos gracias a las momias que se han encontrado en la región, debidas a circunstancias extraordinarias de preservación por momificación, en unos casos  en forma naturales inducida, en la que se secaba el cuerpo en el desierto, antes de que entrara en estado de descomposición. Esto permitió que se conservaran los materiales orgánicos, como los textiles y la comida, además de los propios cuerpos.
El bushido no constituye una serie de reglas o sugerencias para un guerrero; por el contrario, el bushido es una forma de vida. Viene de las palabras “Bushi”, que se refiere no sólo al guerrero o soldado, sino a un caballero armado y “do” camino. Son principios que rigen la vida del hombre o mujer, para actuar frente a la vida, luchar por lo que es justo, pelear sin perder su dignidad, dirigir con humildad y servir con fidelidad; es crear hombres combativos, a la vez que de espíritu noble.
La grafología es una parte de la psicología que estudia al ser humano a través de su escritura, descifrando el carácter a través de los trazos; y también cómo la escritura y por lo tanto el carácter, son afectados por los estados de ánimo, la salud y la enfermedad; en su aspecto más práctico, permite descubrir si dos escrituras o firmas semejantes pertenecen a la misma persona, o si alguna es una falsificación. Para esto, toman en cuenta aspectos como la presión al momento de escribir, la velocidad o la alineación.